# 알고리즘
## 문제
>피보나치 수열을 계산하는 함수를 재귀 호출을 이용하는 형태로 작성하고, 그 시간 복잡도를 평가하시오. (언어 무관, 유사코드/수도코드 무관, 한글 무관, 단 한글로 작성시 프로그래밍 언어와 유사하게 작성해야 함)

## 풀이
~~~c
# include <stdio.h>
int func (int n)
{
  return (n > 1) ? func(n - 1) + func(n - 2) : n;
}

int main ()
{
  printf("정수 5의 피보나치: %d\n", func(5));
  return 0;
}
~~~
- 시간 복잡도: O(n^2)
- 이유: 변수 n의 피보나치 수열을 계산하기 위해 func()내부에서 func()를 2회 호출한다. 이 과정을 인자값 n이 1 이하가 될 때까지 반복함으로 n^2 회 반복하게 된다.
## 학습 목표/계획
알고리즘은 자료구조와 함께 효율적인 시스템 구축을 위한 핵심 요소이며, 개발자와 엔지니어라면 반드시 익혀야 하는 기본 소양이라고 생각합니다. 따라서 알고리즘의 기본 개념과 성능 분석 방법을 체계적으로 학습하고, 문제 해결 능력을 향상시키는 것이 목표입니다. 특히, 알고리즘의 정렬, 탐색, 그래프, 동적 프로그래밍 등 다양한 알고리즘 기법을 익혀 실무 및 코딩데스트에서 활용할 수 있도록 연습하는 것이 목적입니다. 최종적으로 구현하고자 하는 시스템에 적합한 자료구조와 알고리즘을 구상하고 활용할 수 있는 소양을 갖는 것이 목표입니다.

---
# 자료구조
## 문제
> 정수가 저장된 길이가 n인 배열에서 어떤 값의 위치를 찾아 반환하는 함수를 구현하려고 한다. 이때 "위치"는 배열의 인덱스로 0부터 시작한다고 가정, 만약 찾는 값이 없다면 -1을 반환해야 한다.
> (예, 배열\[6, 3, 8, 7, 4, 5]이 주어졌다 가정하면, 7을 찾는 경우 7의 위치인 3을 반환해야 하고, 6을 찾는 경우 0을 반환해야 한다. 배열에 없는 2를 찾는 다면 -1을 반환)
> 이러한 함수 구현하는 방법을 설명하고 파이썬으로 구현하라. 단, "배열"을 위해 파이썬 리스트를 사용하고, 반복을 위해 for나 while 문을 사용할 수 있다.
> 또한 가장 운이 좋은(가장 빨리 찾는) 경우와 운이 나쁜(가장 오래 걸리는) 경우를 제시하고, 각각 몇 번의 비교가 필요한지 설명해라

## 풀이
~~~python
def findIndex(arr, target):
  for i in range(len(arr)):
    if arr[i] == target:
      return i;
  return -1

array = [6, 3, 8, 7, 4, 5]

# 가장 운이 좋은 경우
print(findIndex(array, 6))
# 가장 운이 나쁜 경우
print(findIndex(array, 1))
~~~
- 배열(리스트)과 찾는 값을 인자로 받아 배열의 첫번째 요소부터 마지막까지 차례로 순회하며 찾는 값과 비교해 같으면 해당 요소의 인덱스 값을 반환하는 함수를 구현
- 순차탐색방식으로 구현하여 운이 좋은 경우 배열의 가장 처음에 찾는 값이 있어 반복 1회 만에 값을 받을 수 있다. O(1)
- 반대로 운이 좋지 않은 경우 배열의 마지막에 찾는 값이 있거나 찾는 값이 저장되어 있지 않아 배열끝까지 순회를 해야 한다. O(n)

## 학습 목표/계획
자료구조 강의를 통해 효율적인 시스테 구현을 위해 필수적인 개념을 이해하고 각 자료구조의 동작 원리를 학습하는 것을 목표로 합니다. 또한, 구현하고자 하는 시스템에 적합한 자료구조를 선택할 수 있는 안목을 기르기 위해, 시간 복잡도와 공간 복잡도를 고려한 최적화 기법을 체계적으로 학습하고자 합니다. 

효과적인 학습하기 위해, 이 강의와 함께 알고리즘 강의도 병행하여 수강하며, 자료구조와 알고리즘이 어떻게 조화를 이루는지 탐구하는 것을 목표로 하겠습니다.

---
# 데이터베이스
## 문제
> 데이터베이스의 특징을 설명하고 파일 시스템과 비교하여 장단점을 기술해라

## 풀이
- 데이터베이스는 데이터베이스 관리 시스템에 의해 데이터를 효율적으로 저장, 수정, 삭제, 검색할 수 있는 시스템을 의미한다.
- 파일 시스템은 운영체제에 의해 파일을 저장하고 관리하는 방식이다.

데이터베이스의 장점
- 데이터베이스는 파일 시스템과 달리 체계적인 구조를 가지며 가능한 효율성을 위해 중복을 최소화하는 것을 원칙으로 사용한다.
- 파일 시스템은 데이터의 무결성을 보장하기 어려우나 데이터베이스는 무결성을 보장하기위해 ACID 원칙을 적용하여 안전하다.
- 특히 원하는 파일(또는 데이터)를 찾는데 데이터베이스가 최적화 되어 있으며 상대적으로 파일 시스템 보다 빠른 작업이 가능하다.

데이터베이스의 단점
- 파일 시스템과 달리 별도의 설치 및 유지보수가 필요하다.
- 사용자가 모든 데이터베이스 관리 시스템의 기능을 이용하기 위해서는 명령어를 학습하는 수고가 동반된다.
- 단순한 데이터 저장에 비효율적이다. (그래서 간단한 데이터의 경우 파일 시스템에서 CSV나 txt 파일로 관리하는 경우가 많다.)
- 대량의 데이터를 관리하기 위해 별도의 시스템 구축이 필요한 경우가 있다.

## 학습 목표/계획
제 목표는 데이터베이스의 개념을 깊이 이해하고, 실무에서 효과적으로 활용할 수 있는 역량을 기르는 것입니다. 이를 통해 효율적인 데이터 관리 및 DBMS 활용 능력을 갖추고자 합니다.

특히, 관계형 데이터베이스의 구조와 동작 원리를 익혀 데이터를 효율적으로 저장하고 관리하는 방법을 학습하고자 합니다. 이를 위해 SQL 명령어를 활용한 데이터 조회, 삽입, 수정, 삭제 등의 작업을 능숙하게 수행할 수 있도록 연습하는 것이 목표입니다.

더불어, 데이터베이스 운영에 필수적인 보안 개념을 이해하고 학습하여, 데이터 무결성 및 접근 제어 등의 보안 기술을 실무에 적용할 수 있도록 하겠습니다.

최종적으로, 구현하고자 하는 시스템에 적합한 데이터베이스를 직접 설게하고 구축하며, 이를 안정적으로 운영할 수 있는 실무 역량을 갖추는 것을 목표로 삼고 있습니다.

---
# 운영체제
## 문제
> 컴퓨터 시스템에서 멀티태스킹 운영체제의 주요 역할은 무엇이며, 이를 통해 일반 사용자는 어떤 이점을 얻을 수 있는지 설명하시오.

## 풀이
- 하나의 CPU에서 여러개의 작업을 동시에 실행할 수 있도록 개발된 운영체제를 의미하며 일반적으로 많이들 사용하는 Windows, Linux, macOS 등을 의미한다.
- 사용자는 여러 프로그램을 동시에 실행할 수 있어 작업 속도가 증가하고 운영체제에 의해 시스템 자원을 효율적으로 사용할 수 있게 된다. 
- 시스템의 안정성 또한 증가하는데 대표적인 예시로 특정 한 프로그램이 오류로 응답하지 않더라고 운영체제가 이를 제어하여 시스템 전체가 멈추지 않도록 보호한다.
- 덕분에 제가 자료를 조사하며 글을 쓰고 음악을 동시에 들을 수 있게 되었다고 생각합니다.

## 학습 목표/계획
저는 이 수업을 통해 **운영체제에 대한 실무적인 이해를 갖추는 것**을 목표로 합니다. 운영체제의 핵심 기능인 **프로세스, 메모리, 파일 시스템, 입출력 관리 등**을 직접 실습하며, **효율적인 시스템 구현을 위해 필요한 지식을 체계적으로 학습**하고자 합니다.

특히, 최근 **AI 분야의 성장과 함께 보안 및 운영체제 기술이 핵심 과제로 부상**하고 있으며, 이에 따라 **가상화(Virtualization), 클라우드(Cloud), 컨테이너(Container) 기술에 대한 실무적 이해**를 깊이 쌓고자 합니다. 이러한 최신 기술을 효과적으로 활용하기 위해서는 **Unix 기반 운영체제인 Linux에 대한 실습 경험이 필수적**이라고 판단되며, 이를 통해 **시스템 최적화 및 보안 관점에서 운영체제를 다루는 능력을 배양**하고자 합니다.

따라서, 본 강의를 통해 운체제의 **이론적 개념뿐만 아니라, 실제 시스템에서의 적용 방식을 직접 실습하며 학습하는 것**을 목표로 하며, 이를 통해 **효율적인 시스템 설계 및 운영 능력**을 갖출 수 있도록 노력하겠습니다.