첫번째로, 용도에 맞는 문서의 레이아웃을 제작했습니다. 저만의 문서틀이 없이 하루에 하나 작성하기도 힘들어 늘 야근을 했습니다. 잘 작성된 문서를 자주 읽고 레이아웃을 기억해 집에서 연습했습니다. 덕분에 용도에 맞는 저만의 문서 레이아웃을 만들고 개선할 수 있었습니다. 미리 짜여진 레이아웃을 이용해 효율적이고 향상된 품질의 문서를 작성할 수 있었습니다. 줄어든 업무 시간은 다시 협업을 위한 커뮤니케이션에 사용되었습니다.

두번째로, 잦은 반복작업을 요구하는 업무를 자동화하는 프로그램을 구축했습니다. 대표적으로 데이터 입력 업무와 웹 크롤링이 있습니다. Python 스크립트를 활용한 자동화에 관심을 갖게되어 게임 시스템에 알맞는 형태의 자동입력 프로그램 만들어 패치 준비에 소요되는 시간을 단축할 수 있었습니다. 그리고 매 패치별 커뮤니티 동향을 파악하기 위해 크롤링 기능을 구현해 본 업무에 집중할 수 있는 시간을 확보할 수 있었습니다.

이러한 경험을 통해 "일 잘하는 방법"을 어느정도 이해할 수 있었습니다. 효율적인 업무 처리와 자동화 기술은 DevOps 철학과 깊은 연관이 있다고 생각합니다. DevOps가 지향하는 자동화와 협업은 제 경험과 연결되는 점이 있다고 생각합니다. 더불어, 일의 효율성과 품질을 높이기 위해서는 개인의 노력 외에도 팀과의 협업, 적절한 도구의 활용이 중요한 것을 배웠습니다. 앞으로도 DevOps 철학을 바탕으로 지속적인 업무 개선과 자기개발을 통해, 팀과 함께 성장해 나가고자 합니다. 이러한 자세는 제가 어떤 환경에서도 문제 해결에 기여할 수 있는 원동력이 될 것입니다.

---

첫 번째로, 용도에 맞게 문서 레이아웃을 구성하는 방법을 연습했습니다. 정리된 방법이 없어 하루가 멀다 하고 야근하기 일쑤였습니다. 문제 개선을 위해 잘 작성된 문서를 자주 읽고 장점을 배우고 암기해 집에서 따로 연습했습니다. 덕분에 용도에 맞는 저만의 문서 레이아웃을 만들고 개선할 수 있었습니다. 이로 인해 효율적이고 향상된 품질의 문서를 작성해 업무 시간을 절약하고 협업을 위한 커뮤니케이션에 시간을 할애할 수 있었습니다.

두 번째로, 잦은 반복을 요구하는 업무를 자동화하는 프로그램을 구축해 업무에 도입했습니다. 대표적으로 데이터 입력 업무와 웹 크롤링이 있습니다. Python 스크립트를 활용한 자동화에 관심을 갖게 되어 게임 시스템에 알맞은 형태의 자동 입력 프로그램을 구현해 패치 준비에 소요되는 시간을 단축할 수 있었습니다. 그리고 매 패치별 커뮤니티 동향을 파악하기 위해 크롤링 기능을 구현해 본 업무에 집중할 수 있는 시간을 확보할 수 있었습니다.

이런 경험들을 통해 "일 잘하는 방법"을 이해할 수 있었습니다. 더불어, 일의 효율성과 품질을 높이기 위해서는 개인의 노력 외에도 팀과의 협업, 적절한 도구의 활용이 중요한 것을 배웠습니다. 효율적인 업무 처리와 자동화 기술은 DevOps 철학과 깊은 연관이 있다고 생각합니다. 그리고 DevOps가 지향하는 자동화와 협업은 저의 경험과 연결되는 점이 있다고 생각합니다. 앞으로도 DevOps 철학을 바탕으로 지속적인 업무 개선과 자기개발을 통해, 팀과 함께 성장해 나가고자 합니다. 이러한 자세는 어떤 환경에서도 문제 해결에 기여할 수 있는 원동력이 될 것입니다.