첫 직장에서 "열심히 하는 사람"과 "잘하는 사람"의 차이를 깨닫게 되었습니다. 누구보다 열심히 일한다고 생각해지만, 쉽게 인정받지 못하는 현실에 좌절할 뻔했습니다. 그래서 우선 일을 잘하는 사람의 업무 스타일을 분석하고 제 것으로 만들고자 했습니다. 

첫번째로, 용도에 맞는 문서의 레이아웃을 제작했습니다. 저만의 문서틀이 없이 하루에 하나 작성하기도 힘들어 늘 야근을 했습니다. 잘 작성된 문서를 자주 읽고 레이아웃을 기억해 집에서 연습했습니다. 덕분에 용도에 맞는 저만의 문서 레이아웃을 만들고 개선할 수 있었습니다. 미리 짜여진 레이아웃을 이용해 효율적이고 향상된 품질의 문서를 작성할 수 있었습니다. 줄어든 업무 시간은 다시 협업을 위한 커뮤니케이션에 사용되었습니다.

두번째로, 잦은 반복작업을 요구하는 업무를 자동화하는 프로그램을 구축했습니다. 대표적으로 데이터 입력 업무와 웹 크롤링이 있습니다. Python 스크립트를 활용한 자동화에 관심을 갖게되어 게임 시스템에 알맞는 형태의 자동입력 프로그램 만들어 패치 준비에 소요되는 시간을 단축할 수 있었습니다. 그리고 매 패치별 커뮤니티 동향을 파악하기 위해 크롤링 기능을 구현해 본 업무에 집중할 수 있는 시간을 확보할 수 있었습니다. 

이러한 경험을 통해 "일 잘하는 방법"을 어느정도 이해할 수 있었습니다. 효율적인 업무 처리와 자동화 기술은 DevOps 철학과 깊은 연관이 있다고 생각합니다. DevOps가 지향하는 자동화와 협업은 제 경험과 연결되는 점이 있다고 생각합니다. 더불어, 일의 효율성과 품질을 높이기 위해서는 개인의 노력 외에도 팀과의 협업, 적절한 도구의 활용이 중요한 것을 배웠습니다. 앞으로도 DevOps 철학을 바탕으로 지속적인 업무 개선과 자기개발을 통해, 팀과 함께 성장해 나가고자 합니다. 이러한 자세는 제가 어떤 환경에서도 문제 해결에 기여할 수 있는 원동력이 될 것입니다.

---

입사 후 최대한 빨리 업무 프로세스를 파악하고 노하우를 터득하여 업무에 기여하는 것을 목표로 하고 있습니다. 이를 통해 넓은 시야를 가지고 프로젝트 전반에 적극적으로 의견을 어필하고 소통할 수 있는 능력을 갖추고자 합니다. 철저한 준비와 지속적인 자기계발을 통해 빠르게 숙련도를 높여 적극적으로 프로젝트에 참가하며 성장하고 싶습니다.

노하우를 쌓은 후 자격증 취득, 학점은행제 수료 등을 통하여 전문성에 깊이를 더하고 싶습니다. 전문성은 협업과정에서 효과적으로 의견을 표현하고 전달하는데 큰 도움이 될 것이라 생각합니다. 이 과정은 개인의 성장 뿐 아니라 팀과 회사의 발전에도 기여할 것이라 생각합니다.

게임 기획자의 경험을 바탕으로, DevOps 엔지니어로서 개발과 운영의 효율성을 높이고, 개발주기를 단축하는데 필요한 아이디어와 기술 구현에 기여하고 싶습니다. 개발자와 운영자의 고충을 이해하고, 문제해결을 위해 협력하여 효율적이고 안정적인 환경에서 게임 서비스를 배포하고 운영할 수 있도록 하고 싶습니다. 저의 성장 과정에서 얻는 지식과 경험을 이스트게임즈의 "즐겁고 재미있는 게임 개발"이라는 목표를 기술적으로 지원하는세 사용하고 싶습니다.

---

저의 강점은 승부욕입니다. 끈질긴 태도로 문제 해결에 집요하게 달려드는 동기가 되었습니다. 버그나 기술적 장애 앞에서 쉽게 포기하지 않고, 끝까지 해결하려는 태도를 보입니다. 또한 도전에 대해서 두려움 보다는 즐거움을 느낌니다. "이걸 내가 못한다고?" 같은 마음이 스스로를 더 밀어붙여 더 창의적이고 효율적인 해결책을 구상하기도 합니다. 문서 작성 효율을 위해 연습하는 것과 업무 자동화를 위해 Python을 배우는 등의 노력이 긍정적인 승부욕의 결과라고 생각하며 기획 업무 당시에도 창의적인 아이디어를 제안하는 원동력이 되었습니다.

단점으로는 승부욕으로 인해 스트레스와 피로에 시달리는 경우가 많았습니다. 목표 달성을 위해 주변 동료들 보다 더 많은 에너지를 소비해 지치는 일이 잦았습니다. 이로 인해 지속적인 관리와 피드백의 중요성을 배우고 "결과만큼 과정도 중요하다"는 것을 배웠습니다. 이러한 강점을 협업과 성장에 초점을 맞춰 더 큰 자산이 될 수 있도록 연마할 것입니다.

