주 기술: AWS, k8s, Docker, git, Sell Script, Linux, ... ^hqyz37oJ

DevOps 분야는 신입을 뽑는 경우가 잘 없고 대부분 서버 개발자가 DevOps 직종으로 전향해서 일을 하는 경우가 많음 
-> 협업 과정에서 서버에 대한 이해가 많이 필요하다고 판단된다. ^sBTEdnhz

# 나는 DevOps 직무에 적합할까?
- 적합하다는 어떻게 정의하면 될까?
-- 잘할 수 있는지/무엇을 잘하는지/무엇을 못하는지/요구사항을 충족하는지를 판단해보자 ^09zsAA8M

# DevOps 직무가 요구하는 능력 ^T0s8ihmo

1. 서버/네트워크 개념 이해 및 구축 능력:
    대다수의 DevOps 엔지니어는 서버 개발자 출신이기에 신입의 경우 서버 개발 지식을 대략적으로 이해하고 실제 구현가능해야 함.

2. 문제해결 능력
    거의 모든 직종에 해당할 수 있지만 이전 설명에서 대다수의 업무가 서버 개발과 연계되어 있다 보니 알고리즘 문제(코딩 테스트)를 해결할 수 있는 능력이 필요함

3. 서비스 개발 프로세스 이해도
    DevOps 프로세스의 컨텐츠 개발 라이프 스타일에 의해 직접 개발에 참여하지 않아도 개발과 운영 단계에서 일어날 수 있는 문제들에 이해가 받침이 되어야 업무 진행이 수월해진다.
    어떤 서비스인지도 중요해 보인다. 
    부분의 소프트웨어 개발 회사들이 앱 또는 웹을 개발하기 때문에 대부분의 DevOps 엔지니어는 Back-end 개발 소양을 키우는 추세이다.
    게임과 같이 일반적인 웹/앱 개발과 다른 기술 스택을 요구하는 상황에서는 어떤 개발 소양을 참고하면 좋을지 확신 하지 못하겠다.(참고할 자료도 적다) ^NIXRuhme

# 나는 능력은 무엇일까? ^hK7RTpM5

1. 게임 기획 업무로 얻은 자료 조사 및 분석 능력
    다행으로 어떤 개발관련 업무를 하더라도 모든 서비스와 기능들을 암기하고 업무에 투입되지 않는다.
    준비 과정이 필요하고 준비 과정에서 양질의 정보를 찾고 학습하는 과정이 필수다.
    그런 면에서 기획을 하며 여러 분야의 전문가와 협업으로 갖게된 학습(이해)능력은 물론 깊은 이해까지는 불가능하지만 얕고 넓은 지식 풀을 가질 수 있는 계기가 됨
    논리적으로 이해되지 않으면 자료(레퍼런스)를 찾고 이해될 때까지 탐구하는 습관(성격) 덕에 부족한 부분을 빨리 채워놓을 수 있을 것 같다.

2. 소프트웨어 개발 능력
    게임 기획 업무를 하며 어깨너머로 배운 게임 시스템에 대한 이해도 + 직접 프로젝트를 하면서 경험한 것을 통해 간단한 응용 프로그램 정도는 python, C++, C#으로 구현 가능
    국비 수업 과제를 진행하며 어떨결에 습득한 프론트엔드 개발 능력 + 서버 구축 능력
    필요할 경우 시간의 제약이 없다는 가정하에 어떤 서비스든 구현이 가능하다는 자신감 (생성형 AI + 구글링)

3. 습관적인 기록
    기록하는 습관 덕분에 배운 것을 쉽게 잊지 않게 됨 (뇌의 용량은 적은데 주변 장비의 도움으로 평소 기억력이 좋다는 평가를 많이 받음)
    기록은 다시 문서화에 영향을 주게됨 -> 기록한 것을 정돈된 문어체를 이용해 Word로 또는 수식을 이용한 Excel로 또 이미지를 이용한 Power Point로 표현 가능

4. 말 솜씨
    어릴적 배운 웅변 덕분에 기획 업무를 할 때도 학교나 다른 외부 행사에서 마이크를 잡고 목소리를 내어야 할 때 잘 떨지 않는다.
    생각보다 정리된 구어체로 대화를 진행 (단점은 주변에서 재미없다는 평가를 받는 경우가 많다.)
     ^wiZLx9Hd

# 나는 왜? DevOps 직무를 수행해야 할까? ^LOvxBoM4

1. 나의 직업 선호도
    어릴적부터 기능을 설계하고 구현하고 구축하는 것에 관심이 많았다.
    게임은 그런 관심의 결과를 만들기 위해 설정한 목표로 생각한다. 
    (게임은 그저 수단일 뿐 게임이 아니라 다른 무언가라도 만들고, 배포하고, 서비스 할 수 있으면 행복한 삶을 살 수 있을 것 같다.)

2. 게임 개발과 관련된 경험 다수 (이스트게임즈, 게임회사의 DevOps 직무 지원 한정)
    다른 서비스(웹/클라우드/어플리케이션)들과 게임의 개발 프로세스에는 일부 차이가 있다(개인적인 견해)
    게임 회사의 업무 프로세스에 적응하기에는 이미 경험했기 때문에 큰 문제가 없을 것이다.
 ^Xmx3dOyZ

(질문)이스트게임즈에 지원하는 타당한 이유?? 감정적 호소가 필요할까? ^W3WPIYX4

# DevOps 직무를 수행하면서 이루고 싶은 성취가 있을까? ^BPtw7Tyy

1. 장기목표
    먼 미래에 나만의 서비스를 운영하는 것을 목표로한다.
    직접 개발 프로세스의 A2Z에 관여하는 것을 목표로 기술 스택을 쌓고 있다.
    아주 긴 시간이 필요할 것으로 예상하기에 그 과정에서 작은 목표들을 설정해 차근차근 이어갈 것이다.

2. 단기목표
    현재 고졸이다. (개인적으로 열등감 비슷한 감정이 있다.)
    취직하면 고졸 연봉 테이블을 적용 받을 것이다. (매우 화나지만 받아들여야 한다는 것을 안다.)
    내년 또는 내후년의 연봉협상은 무조건 대졸 학사의 연봉 테이블을 적용 받을 수 있도록 할 것이다.
    그렇다고 일은 설렁설렁 하면서 학사 준비를 하는 것은 아니고 학사 연봉 + 동일 연차 대비 회사내에서 최고의 대우를 받을 수 있도록 할 것이다. ^KwmvBHUe

감정적인 호소 없이 잘 표현 할 수 있을까?  ^VL9Tj7j1

먼 미래라고 하지만 훗날 퇴사할 것이라는 암시로 받아 들일 수 있지 않을까? ^giXi75d7

DevOps 와 더 직접적으로 연관된 기술이 부족하다. 문제는 없을까? ^2vOcXQN3

- 1차 피드백
  - 감정 100% out
  - 수미상관 스토리 텔링
  - 지원동기 + 포부 목표 = 회사의 가치관과 비슷하게
  - 부수적인 능력치 빼고 PM(기획)으로서 업무 성과를 위해 행동한 것 (협업+커뮤니케이션 능력) 강조
