#### 문제:
> 다음 명령어에 대한 설명으로 가장 적절한 것은
> [root&ihd root]# cat /etc/passwd | grep -v linuxmaster

가./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함된 행만 출력한다.
나./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.
다./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열을 추가한다.
라./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 계정이 존재하는지 확인한다.

#### 정답:
나./etc/passwd 파일에서 linuxmaster라는 문자열이 포함되지 않은 행만 출력한다.
#### 해설:
grep 의 옵션 중 -v는 전달 받은 키 값을 포함하지 않는 문장(행)을 출력하는 옵션이다.

- - -
#### 문제:
>현재 디렉토리의 하위 디렉토리까지 모두 포함하여 linuxmaster라는 문자열을 포함한 파일을 검색하는 명령으로 가장 알맞은 것은?

가.find .-string linuxmaster -print
나.grep -r linuxmaster *
다.ls-al | grep linuxmaster
라.cat * | grep linuxmaster

#### 정답:
나.grep -r linuxmaster *

#### 해설:
linux의 grep 명령어는 파일 내에서 특정 문자열을 검색하는데 사용되는 명령어로 '-r' 옵션으로 디렉토리 내의 모든 파일(지정한 디렉토리와 그 하위 디렉토리의 모든 파일)을 검색하는 기능을 사용할 수 있다. [grep -r '찾는 키' '디렉토리'] 방식으로 사용한다. * 또는 .는 현재 디렉토리를 의미한다.
- - -
#### 문제:
>shutdown 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.-c:예약된 shutdown 명령을 취소한다.
나.-h:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 정지시킨다.
다.-f:shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.
라.-r:shutdown 명령이 완료되면 시스템을 재부팅 한다.

#### 정답:
다.-f: shutdown 전에 수행중인 모든 프로세스에게 kill 시그널을 보낸다.

#### 해설:
shutdown 명령어의 -f 옵션은 다른 시스템 종료 명령어들과 달리 강제 종료 옵션이 아니다.
-f 옵션을 사용하면 다음 부팅 시 파일 시스템 검사를 건너뛰도록 설정하는 옵션이다.
파일 시스템 검사는 일반적으로 시스템 부팅 시 자동으로 실시되어 파일 시스템 일관성을 유지하고 손상을 방지하는데 이를 무시하면서 더 빠르게 부팅 할 수 있게 된다.
- - -
#### 문제:
> diff 명령어의 옵션에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.-i:대,소문자를 구별한다.
나.-b:하나 이상의 공백문자는 같은 것으로 취급하여 비교한다.
다.-e:ed 에디터를 위한 스크립트를 생성한다.
라.-w:공백을 무시하고 비교 작업을 수행한다.

#### 정답:
가.-i:대,소문자를 구별한다.

#### 해설:
diff 명령어는 인자로 전달 받은 두 파일을 행 단위로 비교하여 서로 다른 내용을 출력하는데 사용되는 명령어다. 사용하는 옵션에 따라 기능이 달라지는데 이때 -i 옵션은 대소문자를 구별하지 않고 파일을 비교하는 기능을 수행한다. 대표적인 예시로 -i 옵션을 사용하면 "hello" 와 "Hello"가 같은 문자열로 인식된다.
- - -
#### 문제:
>시스템을 재 시작하지 않고 종료하는 명령으로 틀린 것은?

가.shutdown -h now
나.halt
다.init 0
라.reboot

#### 정답:
라.reboot

#### 해설:
reboot 명령어는 시스템을 재부팅 하는 명령어로 사용된다.

- - -
#### 문제:
>FSF의 설립자로서 GNU를 이끌면서 리눅스의 발전에 핵심적인 역할을 한 사람은?

가.리처드 스톨만(Richard Stallman)
나.리누스 토발즈(Linus Tovalds)
다.앤드류 타넨바움(Andrew Tanenbaum)
라.빌 게이츠(Bill Gates)

#### 정답:
가.리차드 스톨만(Richard Stallman)

#### 해설:
리처드 스톨만: 1983년, FSF/GNU 프로젝트 이야기에 대부분 이 사람 고르면 된다.
리누스 토발즈: 1991년 리눅스를 개발
앤드류 타넨바움: 1987년 미닉스, 소형 유닉스개열의 운영체제 개발
빌 게이츠: 마이크로소프트 windows 창시자

---
#### 문제:
>시디롬을 열고 닫을 때, 사용하는 명령어는?

가.eject
나.mount
다.mmd
라.close

#### 정답:
가.eject

#### 해설:
Linux의 CD-ROM 제어 명령어
'eject': CD-ROM 트레이를 열거나 닫는 데 사용, -t 옵션으로 닫기
'mount': CD-ROM 시스템에 마운트 하는 명령어. 마운트 된 후 파일 시스템에 접근 가능
'umount': 마운트 된 CD-ROM을 언마운트. 언마운트는 파일 시스템을 안전하게 제거할 때 사용

---
#### 문제:
>리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포,개작을 위한 소스 코드의 응용에 대한 제한들을 철폐하는 목적을 가진 단체는?

가.FSF
나.ISO
다.ANSI
라.IETF

#### 정답:
가.FSF

#### 해설:
리차드 스톨만 나오면 FSF 나 GNU 선택


---
#### 문제:
>[LILO](LILO.md)에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.반드시 MBR(Master Boot Record)에 설치되어야 하는 것은 아니다.
나.Redhat 계열의 배포판에서만 제공된다.
다.LILO를 사용하면 다양한 OS를 선택하여 사용할 수 있다.
라.LILO외에도 GRUB(Grand Unified Bootloader)등의 부트 로더가 있다.

#### 정답:
나.Redhat 계열의 배포판에서만 제공된다.

#### 해설:
리눅스 시스템을 위한 초기 부트 로더 중 하나로 Redhat 계열의 배포판에만 제공되는 것은 아니다.

---
#### 문제:
>LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.boot=/dev/hda : LILO가 설치될 위치
나.map=/boot/map : LILO에 의해서 자동으로 생성되는 파일
다.install=/boot/boot.b : 부트 섹터 위치 정보를 가진 파일
라.timeout=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정

#### 정답:
가.boot-/dev/hda : LILO가 설치될 위치

#### 해설:
`boot=`는 부트 로더가 시스템을 시작할 때 사용할 장치를 지정하는 역할을 한다.
`/dev/hda`는 하드 드라이브를 나타내며, 첫 번째 IDE 하드 드라이브를 의미한다.

---
#### 문제:
>오류 메시지를 파일로 저장하기 위한 방향 재지정 명령으로 옳은 것은?

가.cat nofile 0> error_log_file
나.cat nofile 1> error_log_file
다.cat nofile 2> error_log_file
라.cat nofile > error_log_file

#### 정답:
다.cat nofile 2> error_log_file

#### 해설:
`0>`: 표준 입력을 리디렉션 하는데 사용
`1>`: 표준 출력을 리디렉션 하는데 사용
`2>`: 표준 에러 스트림을 다른 곳으로 리디렉션 하는데 사용
`>`: 기본적으로 `1>`과 같은 의미로, 표준 출력만 리디렉션 한다.

---
#### 문제:
>LILO와 GRUB에 대한 설명으로 틀린 것은?

가.LILO는 GRUB보다 먼저 개발되었다.
나.LILO는 컴퓨터 바이오스(BIOS)의 정보를 참조하지 않는다.
다.GRUB은 IDE 하드디스크를 장착한 순서대로 인식한다.
라. GRUB에서는 부트 디스크를 통한 부팅을 지원하지 않는다.

#### 정답:
나.LILO는 컴퓨터 바이오스(BIOS)의 정보를 참조하지 않는다.

#### 해설:
LILO는 부트 로더로서 바이오스 정보를 참조하는 것은 당연하다.

---
#### 문제:
>하나의 디스크를 몇 개의 드라이브로 분할하여 사용할지 설정하는 것으로 그 용어와 툴(Tool)의 조합이 맞는 것은?

가.MBR,FDISK
나.MBR,LILO
다.파티션,Disk Druid
라.파티션,LILO

#### 정답:
다.파티션,Disk Druid

#### 해설:
[MBR](MBR.md)(Master Boot Record): 하드 드라이브나 다른 저장 장치에 위치한 특별한 부트 섹터, 컴퓨터 부팅 과정을 시작하는데 필요한 코드를 포함하고 있다.
[FDISK](FDISK.md): 리눅스 시스템에서 하드 디스크 파이션을 관리하는 명령줄 유틸리티로, 사용자가 디스크 파티션 테이블을 생성하고, 수정하며, 삭제할 수 있게 해준다. 이 툴은 특히 MBR 파티션 테이블을 지원하지만, GPT는 지원하지 않는다.
LILO: 리눅스 로더라고 불리는 부트 로더는 리눅스 부팅 시 필요한 설정 및 코드를 관리하는 시스템이다.
[Disk Druid](Disk_Druid.md): 리눅스 시스템, 특히 레드햇과 페도라 설치 과정에서 사용되는 GUI 기반의 디스크 파티셔닝 도구이다.


---

---

**문제**: 다음 중 논리 파티션에 부여될 수 있는 최소 파티션 값으로 알맞은 것은?

1. 1
2. 2
3. 4
4. 5

**정답**: 4. 5

해설:
리눅스에서 하드 디스크는 일반적으로 다음과 같이 파티션으로 나눌 수 있다.
- 주 파티션(Primary Partition): 최대 4개
- 확장 파티션(Extended Partition): 주 파티션 중 하나를 확장 파티션으로 설정하면 여러 개의 논리 파티션을 포함할 수 있다.
- 논리 파티션(Logical Partition): 확장 파티션 내에 생성되며, 보통 5번부터 시작한다.

---

**문제**: 크론 데몬(cron daemon)에 의해 갱신된 데이터베이스를 바탕으로 파일의 빠른 검색을 가능하게 하는 명령어는?

1. locate
2. grep
3. find
4. search

**정답**: 1. locate

해설:
`locate`:  크론 데몬에 의해 갱신된 데이터베이스를 기반으로 파일을 빠르게 검색할 수 있는 명령어.
`locate` 명령어는 `updatedb` 명령어로 주기적으로 업데이트 되는 데이터베이스를 사용해 파일을 검색하기 때문에 매우 빠르게 작동한다.
`grep`: 입력된 파일의 내용에서 특정 문자열을 찾는 명령어
`find`: 파일 및 디렉토리를 실시간으로 검색하는 명령어. 다양한 조건을 설정할 수 있지만, 데이터베이스를 사용하지 않기 때문에 `locate`에 비해 속도가 느리다.
`search`: 리눅스 명령어가 아니다.

---

**문제**: `grub.conf` 파일의 설정 내용이 지워진 상태에서 GRUB 부트 메뉴에서 관련 설정을 직접 입력하려고 한다. 다음 중 GRUB 부트 메뉴에서 입력하는 키로 알맞은 것은?

1. [a]
2. [b]
3. [c]
4. [e]

**정답**: 4. [e]

해설:
GRUB 부트 메뉴에서 설정을 편집하려면 커서를 해당 항목에 두고 'e'키를 눌러 편집 모드로 들어가야 된다. 이후에 필요한 설정을 직접 입력할 수 있다.

---

**문제**: 소스 코드를 수정해서 프로그램을 개발한 후에 소스 코드를 공개하지 않고 독점적 소프트웨어로 사용하려고 한다. 다음 설명에 적합한 라이선스로 알맞은 것은?

1. GPL
2. BSD
3. MPL
4. LGPL

**정답**: 2. BSD

해설:
GPL(GNU General Public License): 소스 코드를 공개해야 하며, 수정된 코드로도 동일한 라이선스로 배포해야 된다.
BSD(Berkeley Software Distribution License): **소스 코드를 공개할 필요 없이, 수정된 코드를 독점적으로 사용할 수 있다**. 이 라이선스는 상용 소프트웨어에 포함될 수 있다.
MPL(Mozilla Public License): 소스 코드를 공개해야 하지만, GPL과 달리 일부 코드는 비공개로 둘 수 있다.
LGPL(Lesser General Public License): 라이브러리 형태로 사용될 때 적용되며, 수정된 코드를 공개해야 하지만, 소프트웨어 전체에 적용되지 않는다.

---

**문제**: `ls -l a? | wc -l` 명령어의 결과값은?

1. 2
2. 3
3. 4
4. 5

**정답**: 1. 2

해설:
`ls`: 현재 디렉토리의 파일 목록을 출력
`ls -l a?`: a로 시작되고 뒤에 한 글자가 더 있는 파일을 상세히(long format) 출력한다.
`| wc -l`: 출력된 라인의 개수를 센다.

---

**문제**: 다음 명령의 실행결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

`ls -al /etc/skel`

**결과**:

total 28
drwxr-xr-x  3 root root   78 Jan  4 12:15 .
drwxr-xr-x 156 root root 12288 Jan 20 11:32 ..
-rw-r--r--  1 root root    18 Apr  1 2020 .bash_logout
-rw-r--r--  1 root root   193 Apr  1 2020 .bash_profile
-rw-r--r--  1 root root   231 Apr  1 2020 .bashrc
drwxr-xr-x  4 root root    39 Jan  4 12:14 .mozilla

**선택지**:
1. 현재 로그인 된 계정의 bash 설정 파일들을 나열하고 있다.
2. 새로운 계정을 생성할 때 기본적으로 홈 디렉토리에 생성되어야 할 각종 설정 파일들의 목록을 나열하고 있다.
3. 현재 로그인된 계정의 홈 디렉토리에 존재하는 파일들을 나열하고 있다.
4. 시스템의 모든 사용자에게 영향을 주는 bash 설정을 담당하는 파일들을 나열하고 있다.

**정답**: 2. 새로운 계정을 생성할 때 기본적으로 홈 디렉토리에 생성되어야 할 각종 설정 파일들의 목록을 나열하고 있다.

해설:
1. 현재 로그인 된 계정의 bash 설정 파일들을 나열하고 있다. (/etc/skel와 관련 없음)
2. 새로운 계정을 생성할 때 기본적으로 홈 디렉토리에 생성되어야 할 각종 설정 파일들의 목록을 나열하고 있다.
3. 현재 로그인된 계정의 홈 디렉토리에 존재하는 파일들을 나열하고 있다. (/etc/skel와 관련 없음)
4. 시스템의 모든 사용자에게 영향을 주는 bash 설정을 담당하는 파일들을 나열하고 있다. 
   (/etc/skel의 용도와 맞지 않는다. 시스템 모든 사용자에게 영향을 주지 않는다.)

---

**문제**: 다음 (괄호) 안에 들어갈 명령어로 알맞은 것은?
$ (         )
kaituser pts/0 2017-01-23 22:27 (203.247.40.xxx)
root pts/2 2016-08-29 16:13 (:2.0)
root tty1 2016-11-28 15:46 (:0)
root pts/16 2016-11-29 09:13 (:0.0)

**선택지**:

1. who
2. w
3. id
4. users

**정답**: 1. who

해설:
`who`: 현재 시스템에 로그인한 사용자들의 정보를 보여주는 명령어.
	사용자의 이름, 터미널, 로그인 시간 등을 표시
`w`: 현재 시스템에 로그인한 사용자들의 정보와 함께 각 사용자가 수행 중인 프로세스 정보를 자세히 보여준다.
`id`: 현재 사용자의 UID(사용자 ID), GID(그룹 ID), 그룹 정보를 보여준다.
`users`: 현재 시스템에 로그인한 사용자들의 사용자 이름만 출력한다

---

**문제**: 다음 중 슬랙웨어 계열 리눅스에 속하는 배포판으로 알맞은 것은?

1. Kali Linux
2. Scientific Linux
3. SUSE
4. Knoppix

**정답**: 주어진 선택지 중에 슬랙웨어 계열 리눅스 배포판은 없어.

해설:
1. **Kali Linux**: Debian 기반의 배포판으로, 주로 보안 및 침투 테스트 용도로 사용돼.
2. **Scientific Linux**: Red Hat Enterprise Linux(RHEL) 기반의 배포판으로, 과학 및 연구 목적으로 사용돼.
3. **SUSE**: 슬랙웨어 기반의 배포판이 아니라, 주로 Red Hat과 함께 상업적인 배포판으로 사용돼. 나중에 독립적인 배포판이 됐어.
4. **Knoppix**: Debian 기반의 배포판으로, 라이브 CD로 많이 사용돼.

슬랙웨어 계열 리눅스 배포판으로 알려진 배포판은 주로 다음과 같은 것들이 있어:

- **Slackware**: 원조 슬랙웨어 배포판.
- **Zenwalk**: 슬랙웨어 기반의 배포판.
- **Salix OS**: 슬랙웨어 기반의 배포판.

---

**문제**: 다음 (괄호) 안에 들어갈 명령어로 알맞은 것은?
\# ( ) -s time.bora.net

**선택지**:

1. set
2. time
3. date
4. rdate

**정답**: 4. rdate

해설:
`set`: 시스템 시간을 설정하는 명령어가 아님
`time`: 명령어의 실행 시간을 측정하는 명령어
`date`: 현재 날짜와 시간을 출력하거나 설정하는 명령어, 
	시간 서버에서 시간을 가져와 설정하는 기능은 없다.
`rdate`: 시간 서버에서 현재 시간을 가져와 시스템 시간을 설정할 수 있는 명령어

---

**문제**: 다음 중 파티션 분할된 상태를 확인할 수 있는 파일로 알맞은 것은?

1. /etc/partition
2. /etc
3. /proc/partition
4. /proc/partitions

**정답**: 4. /proc/partitions

해설:
리눅스에서 파티션 정보를 확인하기 위해서는 `/proc` 디렉토리 아래에 있는 파일을 참조해야 한다.
정확한 파일은 `/proc/partitions` 이다.
이 파일에는 현재 시스템에서 인식한 모든 블록 장치와 그 파티션 정보가 포함되어 있다.

---

**문제**: 다음 중 시스템에 로그인한 전체 사용자에게 메시지를 전달할 때 사용하는 명령으로 알맞은 것은?

1. write
2. mesg
3. message
4. wall

**정답**: 4. wall

해설:
write: 특정 사용자에게 메시지를 보내는 명령어
mesg: 사용자가 메시지를 받을 수 있는지를 설정하는 명령어
message: 리눅스 명령어가 아니다.
wall: 시스템에 로그인한 모든 사용자에게 메시지를 보내는 명령어. "write all"의 약자
	**대자보를 벽에 붙이듯 모든 사용자에게 보여주는 역할**

---

**문제**: 다음 중 아파치 라이선스를 적용하는 소프트웨어로 알맞은 것은?

1. CentOS
2. Hadoop
3. Firefox
4. OS XNIS

**정답**: 2. Hadoop

해설:
CentOS: RHEL(Red Hat Enterprise Linux) 기반으로 한 리눅스 배포판, GNU (GPL) 라이선스를 따르고 있다.
Hadoop: **아파치 소프트웨어 재단(Apache Software Foundation)에서 개발한 분산 컴퓨팅 플랫폼**으로, **아파치 라이선스(Apache License)** 를 따르고 있다.
Firefox: Mozilla Public License(MPL)를 따르는 웹 브라우저이다.
OX XNIS: 존재하지 않는 소프트웨어

---

**문제**: 다음 (괄호) 안에 들어갈 내용으로 알맞은 것은?
\# date ( )
2017 02 01


**선택지**:

1. " %Y %m %d"
2. -%Y %m %d
3. **+"%Y %m %d"**
4. --%Y %m %d

**정답**: 3. + "%Y %m %d"

해설:
`date` 명령어에서 형식을 지정할 때에는 `+`기호를 사용한다.

---

**문제**: 다음 중 상용판 리눅스로 알맞은 것은?

1. CentOS
2. Scientific Linux
3. **RHEL**
4. Fedora

**정답**: 3. RHEL (Red Hat Enterprise Linux)

해설:
CentOS: Red Hat Enterprise Linux 의 무료 커뮤니티 버전, 사용판이 아니다.
Scientific Linux: CERN과 Fermilab에서 개발한 RHEL 기반의 무료 패포판
**RHEL: Red Hat에서 제공하는 사용 리눅스 배포판. 기업에서 사용되며 유료 지원과 서비스 제공**
Fedora: Red Hat이 후원하는 커뮤니티 기반의 무료 배포판, RHEL의 최신 기능을 테스트 하는 용도로 사용된다.

---

**문제**: 다음 중 리눅스에서 인식되는 장치 파일명의 종류가 나머지 셋과 다른 것은?

1. SCSI
2. **E-IDE**
3. SSD
4. USB 메모리

**정답**: 2. E-IDE

해설:
E-IDE 장치는 `/dev/hd*`로 인식되고, SCSI, SSD, USB 메모리 장치는 `/dev/sd*`로 인식된다.

---

**문제**: 다음 (괄호) 안에 들어갈 옵션으로 알맞은 것은?

[kaituser@www ~]$ cat ( ) lin.txt
1 I love linux
2 I love linux
3
4 I study linux


**선택지**:

1. -b
2. **-n**
3. -v
4. -s

**정답**: 2. -n

해설:
-b: 비어 있지 않은 줄에만 번호를 매긴다.
-n: 모든 줄에 번호를 매긴다.
-v: 보이지 않는 문자를 출력하는 옵션, 줄 번호와는 관련 없다.
-s: 연속된 빈 줄을 하나로 합치는 옵션이다.

**문제: 다음 파일에 대한 설명으로 틀린 것은?**

1. 가. /etc/shadow는 일반 사용자는 읽기 권한만 가지며, 쓰기 및 실행은 할 수 없도록 지정되어있다.
2. 나. /etc/shadow 파일에서 패스워드는 x로 표시되어 /etc/shadow 파일의 포인터를 유지하고 있다.
3. 다. /etc/shadow 파일의 expire 필드는 암호와 계정이 만료되는 날짜의 정보를 가지고 있다.
4. 라. /etc/passwd 파일은 사용자 계정에 대해 uid, gid, 기본 셸 등의 정보를 포함하고 있다.

해설:
 가. /etc/shadow는 일반 사용자는 읽기 권한만 가지며, 쓰기 및 실행은 할 수 없도록 지정되어있다.
	 /etc/shadow 파일은 일반 사용자에게 읽기 권한조차 주어지지 않는다.
	 이 파일은 매우 중요한 보안 파일로, 오직 root 사용자만 읽기/쓰기 권한을 가진다.

---

**문제: LILO 설정 파일인 /etc/lilo.conf의 각 설정에 대한 설명으로 틀린 것은?**

1. 가. BOOT=/dev/gda : LILO가 설치 될 위치
2. 나. MAP=/boot/map : LILO에 의해서 자동으로 생성되는 파일
3. 다. INSTALL=/boot/boot.b 부트 섹터 위치 정보를 가진 파일
4. 라. TIMEOUT=50 : 키보드 입력이 없을 시 자동 부팅시간 50초 설정

해설:
가. BOOT=/dev/gda : LILO가 설치 될 위치
	/dev/gda 는 잘못된 디바이스 파일 이름이다.
	일반적으로 부트 로더는 `/dev/sda` 나 `/dev/hda` 와 같은 디바이스에 설치된다.

---

**문제: 리눅스 설치 시 사용자 보안 인증에 관한 설정사항이 아닌 것은?**

1. 가. MD5
2. 나. Shadow Password
3. 다. NIS
4. 라. SSL

해설:
가. [MD5](MD5.md): 사용자 비밀번호를 해시하는데 사용되는 알고리즘
나. Shadow Password: /etc/shadow 파일에 사용자 비밀번호를 저장하는 방식
다. [[NIS]]: 네트워크 상의 여러 시스템에서 사용자 계정 정보를 중앙에서 관리하는 시스템
라. [[SSL]]: 네트워크 통신의 보안을 위해 사용되는 프로토콜로, 주로 웹 브라우저와 서버 간의 통신을 암호화하는 데 사용된다. 리눅스 설치 시 사용자 보안 인증과 직접적인 관련이 없는 설정이다.

---

**문제: bash기준으로 명령어의 검색 경로를 지정할 수 있는 파일은?**

1. 가. bash_scan
2. 나. bash_find
3. 다. bash_path
4. 라. bash_profile

해설:
- `bash_scan` 과 `bash_find`, `bash_path`는 bash의 설정 파일로 존재하지 않는다.
- `bash_profile`은 사용자 홈 디렉토리에 위치한 파일로, 사용자가 로그인할 때 실행되는 스크립트를 포함한다. 여기서 환경 변수를 설정할 수 있고, 'PATH' 변수를 설정해 명령어를 검색할 경로를 지정할 수 있다.

---

**문제: [[netstat]] 명령어에서 라우팅 테이블을 출력하는 옵션은?**

1. -a
2. -c
3. -i
4. -r

해설:
-a: 모든 소켓을 보여주는 옵션
-c: 일정 간격으로 계속해서 netstat를 갱신해서 출력하는 옵션
-i: 네트워크 인터페이스 상태를 보여주는 옵션
-r: 라우팅 테이블을 보여주는 옵션

---

**문제: 다음 명령의 의미는?**

\# source=\`ls \*.c\`

1. .c 확장자를 가진 파일을 찾아 화면에 나열한다.
2. source 셸 변수에 'ls *.c'라는 문자열을 대입한다.
3. .c 확장자를 가진 파일을 찾아 source 셸 변수에 대입한다.
4. source 변수의 내용과 ls \*.c 명령의 수행 결과가 동일한가 비교한다.

해설:
변수 대입과 관련된 명령어로 ls \*.c로 찾은 .c확장자 파일 이름들을 source= 를 통해 source 라는 변수에 저장한다.
백틱(\`)안에 명령어를 넣으면, 그 명령어의 실행 결과가 변수에 대입된다.

---

**문제: 어떤 사람이 리눅스에서 인터넷을 사용하기 위해 브라우저를 통해 원격시스템과의 연결을 요청했다. 그런데 연결은 되지 않고 "unknown host" 오류 메시지만 나온다. 제일 먼저 점검해 보아야 할 사항은? 2**

1. /etc/host.conf 파일을 점검한다.
2. hostname 명령을 수행한다.
3. ifconfig 명령을 수행한다.
4. /etc/resolv.conf 파일을 점검한다.

해설:
unknown host 오류 메시지가 등장한다면 먼저 연결된 host 이름을 확인하는 것이 좋다.
hostname 명령어를 통해 이름이 제대로 설정되어 있는지 확인할 수 있다.
/etc/resolv.conf 파일은 DNS 서버 주소를 설정하는 파일로 DNS 서버를 통해 호스트 이름을 해석 할 수 없을 때 unknown host 에러가 발생함으로, 이 파일을 통해 DNS 서버가 설정되어 있는지 확인할 수 있다.

---

**문제: 인터넷에는 TCP/IP 프로토콜 기반의 다양한 서비스가 있다. 다음 중 그 서비스에 대한 설명이 옳지 않은 것은?**

1. TELNET : 원격 시스템으로 접속하여 명령이나 각종 응용 프로그램을 실행 시킬 수 있는 단말기 서비스 프로토콜
2. FTP : 양쪽 컴퓨터를 연결하여 파일으로 송·수신하는 서비스 프로토콜
3. SMTP: 연결할 호스트의 이름에 대한 IP 주소를 찾아 주는 프로토콜
4. HTTP : 웹을 통해 다양한 종류의 전자문서들을 서비스하는 프로토콜

해설:
TELNET: 원격 시스템으로 접속하여 명령이나 각종 응용 프로그램을 실행시킬 수 있는 단말기 서비스 프로토콜
FTP(File Transfer Protocol): 두 컴퓨터 간 파일을 전송할 수 있게 해주는 서비스 프로토콜
SMTP(Simple Mail Transfer Protocol): 이 메일을 전송하는데 사용되는 프로토콜
DNS(Domain Name System): 호스트 이름에 대한 IP 주소를 찾는 프로토콜
HTTP(Hypertext Transfer Protocol): 웹을 통해 다양한 종류의 전자문서를 주고받는 프로토콜

---

**문제: 다음 명령의 실행 결과에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?**

[root@ihdroot]echo$PWD
/root

1. 현재 작업 디렉토리의 위치를 확인해 보고 있다.
2. 홈 디렉토리 정보를 간직하고 있는 PWD 환경변수의 내용을 출력하고 있다.
3. 시스템 관리자의 권한으로만 위 환경변수를 확인해 볼 수 있다.
4. 일반적으로 디렉토리를 이동하면 PWD 변수를 수동으로 다시 설정해 주어야 한다.

해설:
PWD 환경변수는 홈 디렉토리 정보를 저장하는 것이 아니라, 현재 작업 디렉토리의 절대 경로를 저장한다.
모든 사용자가 접근할 수 있고, 사용자가 디렉토리를 이동할 때 자동으로 갱신된다.

---

**문제: 다음은 mbox 파일이 어떤 종류의 파일인지 확인해 보기 위한 명령이다. () 안에 들어갈 가장 적절한 명령은?**

[root@ihdroot]# () mbox
mbox: ASCII mail text

1. what
2. file
3. type
4. tail

해설:
what: 파일 내의 SCCS ID 스트링을 검색하는 데 사용된다.
file: 파일의 타입을 확인하는 명령어
type: 명령어가 내부 명령어인지 외부 명령어인지, 혹은 별칭(alias)인지 확인하는 명령어
tail: 파일의 마지막 몇 줄을 출력하는데 사용된다.

“다음 중 리눅스에서 파티션을 분할하도록 권장하는 영역으로 틀린 것은?”

1. /usr

2. /tmp

3. /etc

4. /var

**해설**

- /usr (User System Resources): 사용자 애플리케이션과 파일이 저장되는 곳으로, 소프트웨어, 라이브러리 등이 위치한다.
- /tmp (Temporary): 임시 파일 저장소로, 시스템이나 사용자가 임시로 사용하는 파일들이 저장되며, 종종 시스템 재부팅 시 내용이 지워질 수 있다.
- /etc: 시스템의 설정 파일이 저장되는 디렉토리로, 사용자 계정 정보, 시스템 서비스, 네트워크 설정 등의 중요한 설정 파일들이 포함된다.
- /var(Variable): 변동성 데이터(로그 파일, 메일 큐 등)를 저장하는 곳으로, 시스템의 운영 중에 변할 수 있는 데이터가 저장된다.

이 문제는 파티션을 분할하여 데이터를 지속적으로 저장하는 영역을 묻고 있다.
/etc는 주로 정적인 설정 파일을 저장하는 곳, 데이터를 지속적으로 저장하는 파티션으로 사용하는 것은 적절하지 않다.

---

“reboot 명령어의 수행 과정에 대한 설명으로 틀린 것은?”

1. 파일 시스템을 언마운트한다.

2. 시스템을 shutdown 한다.

3. 시스템 실행 수준(run level)을 3으로 변경시킨다.

4. 다중 사용자(multi-user) 모드에서는 수행하지 않는다.

**해설**

- 리눅스 시스템에서 reboot 명령을 실행하면, 시스템은 파일 시스템을 안전하게 언마운트하여 데이터 손실을 방지한다. 종료 후 자동으로 다시 시작함으로 1번, 2번 설명은 정확하다.
- 일반적으로 reboot 명령은 시스템 재시작을 위해 종료 절차를 실행, run level을 거치기는 하지만 특정 값으로 변경하는 것과는 거리가 멀다.
- reboot 명령는 다중 사용자 모드에서도 수행될 수 있다. 

---

“리처드 스톨먼(Richard Stallman)에 의해 설립되었으며 컴퓨터 프로그램의 복제와 배포 권장을 위한 소스 코드의 유용에 대한 체계들을 정체하는 목적을 가진 단체는?”

1. FSF

2. ISO

3. ANSI

4. IETF

**해설**

- 리처드 스톨먼은 프리 소프트웨어 재단(Free Software Foundation, FSF)을 설립했다.
- 이 단체는 사용자가 프로그램을 자유롭게 실행하고, 배포하고, 연구하고, 수정하고, 개선할 수 있도록 하는 자유 소프트웨어 원칙을 추구한다.
- FSF는 GNU 프로젝트를 통해 이러한 원칙을 실현하고, 여러 자유 소프트웨어 라이선스를 관리하며, 법적/기술적 지원을 제공한다.

- ISO: 국제 표준을 개발하는 기구
- ANSI: 미국 표준 기구로 다양한 산업 분야의 표준을 정한다.
- IETF: 인터넷 표준을 개발하는 기구

---

“다음 중 E-IDE 타입의 디스크인 Secondary Slave에 연결될 경우에 인식하는 장치 파일명으로 알맞은 것은?”

1. /dev/hda

2. /dev/hdb

3. /dev/hdc

4. /dev/hdd

**해설**

- /dev/hda: 첫 번째 IDE 인터페이스의 마스터 디스크
- /dev/hdb: 첫 번째 IDE 인터페이스의 슬레이브 디스크.
- /dev/hdc: 두 번째 IDE 인터페이스의 마스터 디스크
- /dev/hdd: 두 번째 IDE 인터페이스의 슬레이브 디스크

Secondary(두 번째 IDE 인터페이스) Slave(슬레이브 디스크) -> 정답 4번

---

“명령줄 명령해석에서 입력을 전환할 때 사용하는 기호로 알맞은 것은?”

1. |

2. >

3. <

4. ;

**해설**

|(파이프): 앞의 명령어의 출력을 다음 명령어의 입력으로 전달
\>: 앞의 명령어의 출력을 파일 또는 다른 대상으로 전송
<: 파일 또는 다른 입력 소스로부터 데이터를 읽어 명령어의 입력으로 사용
;: 여러 명령을 순차적으로 실행

---

“다음 중 우분투(Ubuntu) 리눅스의 기반이 되는 리눅스 배포판은?”

1. Fedora

2. RHEL

3. Debian

4. Slackware

**해설**

Fedora: 레드햇 기업에 의해 개발된 리눅스 배포판, RHEL의 개발에 영향을 주었다.
RHEL: 레드햇 기업의 엔터프라이즈 급 배포판, Fedora를 기반으로 한다.
Debian: 우분투 리눅스의 기반이 되는 배포판, 우분투는 Debian에서 파생되었다.
Slackware: 오랜된 리눅스 배포판

---

“다음 중 슬랙웨어 계열 리눅스에 속하는 배포판으로 알맞는 것은?”

1. Kali Linux

2. Scientific Linux

3. SUSE

4. Knoppix

**해설**

- Kali Linux: 주로 보안 테스팅, 침투 테스트에 사용되는 배포판
- Scientific Linux: 과학 연구 및 계산 작업에 사용되는 배포판, 연구 기관/대학에서 사용됨
- SUSE: 기업과 서버 환경뿐만 아니라, 데스크톱 사용자를 위한 배포판도 제공
	사용자 친화적인 데스크톱 환경과 좋은 하드웨어 지원을 제공한다.
- Knoppix 주로 라이브 CD 형태로 사용, 시스템 복구와 교육 목적으로 널리 사용

